WSK 175 Kobuz – polski motocykl, którego produkcję rozpoczęto w 1974 pierwsze Kobuzy miały bardziej zaokrąglony zbiornik paliwa, silnik typ 059 lub 060 (W2B) 4-biegowy (tzw. czwórka), metalową lampę tylną zapożyczoną od motocykla SHL M17 Gazela, osłony boczne starego typu, tak jak WSK M06B3. Na początku produkcji motocykl różnił się od modelu M21W2 tylko w kilku szczegółach. Pierwsze silniki posiadały instalację 12V (dwa akumulatory 6V 10 Ah spięte szeregowo), potem nastąpiła zmiana na instalację 6V (akumulator 6V 10 Ah). W modelu z instalacją 6V światło przednie główne zostało 12 V, gdyż jest zasilane bezpośrednio z prądnicy.